# REPONSE PRECOCE AUX RAYONNEMENTS IONISANTS 
oo  
aa  
<!-- ```math -->
<!-- \mathrm{mix}(x, y, r) = x^r * y^{1-r} -->
<!-- ``` -->
where $x^r$ denotes  
zz  
Les radiations ionisantes ont de nombreuses applications en médecine et
en biologie. Nous s'intéressant ici à celles utilisés en thérapeutique ;
la plus courante de celle-ci est la destruction cellulaire, relativement
sélective, qui est à la base de la radiothérapie. Les radiations
ionisant utilisable en radiothérapie ont une énergie généralement
comprise entre quelques dizaines de $\mathrm{keV}$ et quelques
dizaines de  $ \frac{1}{3} $ $\mathrm{MeV}$ et sont produites par deux mécanismes :

  - La désintégration des atomes radioactifs naturels ou artificiels :
    électron et surtout les photons gammas,

  - L'accélération artificielle de particules : neutrons, protons, ions
    lourds et surtout photons $\mathrm{X}$ et électrons.

# Mécanismes d'action des rayonnements ionisant

Les effets biologiques d'une irradiation sur les tissus cellulaires sont
l'aboutissement d'une chaine de phénomènes déclenchés par le passage du
rayonnement. Les événements initiaux sont des ionisations (éjection d'un
électron) ou des excitations (passage d'un électron sur une couche
supérieure), provoquées par l'interaction des radiations incidentes sur
les atomes des molécules cellulaires. Ces modifications physiques
entrainant des perturbations physico-chimiques, puis chimiques pour
aboutir enfin à un effet biologique. La séquence de ces phénomènes et
représentée sur (cf. figure 1).

![image](images/2022_08_14_a90853513f3cfee72250g-02)

FIGURE 1. RESUME DES DIFFERENTS PHENOMENES APRES UNE IRRADIATION

# 1\. Étape physique

Elle correspond aux évènements physiques initiaux (ionisations,
excitations) déclenchés par l'interaction des rayonnements incidents
avec les atomes des molécules cellulaires. Ces évènements se produisent
avec une extrême rapidité (de l'ordre de 10-15 à 10-16 secondes).

$\Rightarrow$ Interaction photons-matière : dans la gamme d'énergie
des photons utilisés en radiothérapie, deux effets prédominent largement
(cf. figure 2): l'effet Compton (énergie d'un photon incident transmise
à un électron arraché à une couche périphérique d'un atome et à un
photon dit `diffusé`) et l'effet photoélectrique (intégralité de
l'énergie du photon incident est transférée à un électron arraché à
une couche interne d'un atome, le réarrangement électronique qui
s'ensuit entraîne l'émission soit d'un photon dit de " fluorescence`,
soit d'un électron Auger).

![image](images/2022_08_14_a90853513f3cfee72250g-03)

FIGURE 2. PRINCIPALES INTERACTIONS PHOTON-MATIERE

$\Rightarrow$ Interaction électrons-matière : en radiothérapie, il
peut s'agir soit des électrons `primaires`, produits directement par
les appareils de traitement (accélérateurs linéaires), soit des
électrons `secondaires`, produits au cours des interactions
photonsmatière (voir paragraphe précédent). Deux types de phénomènes
prédominent : des interactions électron-électron, appelées collisions,
entraînant un transfert d'énergie qui s'épuise progressivement dans la
matière et des interactions électron-noyau dits phénomènes de freinage
\[l'électron est freiné lors d'un passage à proximité d'un noyau (chargé
positivement qui l'attire) et l'énergie perdue lors du freinage de
l'électron est à l'origine de la production de photons
$(\mathrm{X})$ dits `de freinage\].

# 1\. Étape physico-chimique

Ce sont des collisions entre les électrons secondaires et les molécules
du milieu qui sont responsables de ces effets. Une cellule peut être
grossièrement assimilée à une solution aqueuse dans laquelle le
rayonnement peut soit provoquer des lésions directes des molécules, soit
induire des lésions indirectes des molécules par l'intermédiaire des
produits de la radiolyse de l'eau cellulaire.

$\Rightarrow$ Action direct : les molécules excitées ou ionisées
possèdent un excédent d'énergie qui peut être expulsé par rupture d'une
liaison covalente et scission de la molécule en deux fragments. Chaque
fragment moléculaire emporte un des deux électrons de liaison covalente
et devient un radicale libre, qui est noté par un (.) :
$R_{1}: R_{2} \rightarrow R_{1}+R_{2}$. La présence dans un radical
libre, d'un électron non couplé dit célibataire lui confère une grande
réactivité chimique, qui est à la base de l'effet biologique. Les
radicaux libres ont tendance à s'assembler entre eux pour produire des
nouvelles molécules : $R_{1}: R_{2} \rightarrow$
$R_{1}+R_{3} \rightarrow R_{1}: R_{3}$. Au total, lorsque toutes les
molécules les sont revenues à un état stable, certaines ont été
modifiées ; les lésions souvent observées sont des coupures et des
pontages.

$\Rightarrow$ Action indirect : l'action indirecte des radiations
ionisantes sur les molécules cellulaires induite par les produits de la
radiolyse de l'eau cellulaire. L'ionisation d'une molécule d'eau produit
après une cascade de réactions chimiques à la formation des radicaux
libres hautement réactifs, qui sont à l'origine des effets biologiques :

  - Oxydant : OH

  - Réducteur : H' (hydrogène atomique) et $e_{a q}^{-}$(électron
    aqueux). Ces radicaux libres sont capturés par les molécules du
    soluté qu'ils modifient par les réactions chimiques qu'ils
    induisent.

# Lésions des acides désoxy-ribonucléiques (ADN)

L'ADN joue un rôle essentiel dans la division cellulaire et de la
synthèse des protéines. Les deux chaines complémentaires de l'ADN sont
constituées par une alternance d'un sucre, le désoxyribose, et d'acide
phosphorique, et sont reliées entre reliées entre elle par des paires de
bases (soit adénine et guanine, soit cytosine et thymine) ; c'est
l'agencement de ces bases qui constitue le code génétique. La molécule
d'ADN peut être lésée directement par les électrons ou plus souvent par
les radicaux libres produits par la radiolyse de l'eau (figure, , il
s'agit de lésions de bases ou des sucres, de pontage, ou surtout de
ruptures de chaines, simple ou double. La cellule possède des enzymes,
telle que l'ADN polymérase, qui permettent sous certains conditions la
réparation des chaines lésées (cf. figure 3).  
![image](images/2022_08_14_a90853513f3cfee72250g-04)

FIGURE 2. L'ADN PEUT ETRE LESE, SOIT DIRECTEMENT, SOIT INDIRECTEMENT PAR
L'INTERMEDIAIRE DES PRODUIT DE LA RADIOLYSE DE L'EAU CELLULAIRE

# Action sur la cellule

Les lésions cellulaires sont essentiellement celles de l'ADN du noyau
cellulaire. Ces lésions sont :

$\Rightarrow$ Létales (mortelles) si elles sont irréparables et
touchent des fonctions vitales pour la cellule. La mort cellulaire n'est
généralement immédiate que pour des irradiations de plusieurs centaines
de Gy. Pour des doses de quelques Gy habituelles en radiothérapie, la
cellule cesse de se diviser après une ou plusieurs mitoses : c'est la
mort différée (reporté dans le temps), qui correspond à la perte de
prolifération (ceci explique le délai constamment observé entre
l'irradiation et la régression clinique du volume tumoral).

$\Rightarrow$ Sub-létales, qui ne sont pas individuellement létales et
sont réparables. L'accumulation de ces lésions sub-létales dans la
cellule peut tout de même conduire à sa mort. $\Rightarrow$
Potentiellement létales, qui peuvent être létales si la division
survient rapidement, mais qui peuvent aussi se réparer si les conditions
sont favorables.

La réparation cellulaire peut être incomplète ; lésions du matériel
génétique non ou mal réparées, appelées mutations, sont d'autant plus
préoccupants qu'elles touchent les cellules germinales responsable de la
fécondation.

# 2\. Étape tissulaire

Les conséquences d'une irradiation sur un tissu sont différentes selon
que la population cellulaire qui le compose est en croissance ou en
équilibre.

# a. Population tissulaire en croissance

L'exemple-type en est constitué par les tumeurs. Le temps de doublement
est celui nécessaire à la multiplication par deux de l'effectif
cellulaire. Il varie de plusieurs jours à plusieurs années et dépend
notamment du pourcentage de cellule en cours de division. L'évolution
d'une population après une irradiation unique est la résultante de la
disparition des cellules tuées et la multiplication des cellules
survivantes (cf. figure 4).

![image](images/2022_08_14_a90853513f3cfee72250g-05)

FIGURE 4. L'EVOLUTION D'UNE POPULATION APRES UNE IRRADIATION UNIQUE
(TRAIT GRAS) EST LA RESULTANTE DE LA DISPARITION DES CELLULES TUEES
(POINTILLE) ET LA MULTIPLICATION DES CELLULES SURVIVANTES (TRAIT
MAIGRE).

# b. Population cellulaire en équilibre

La majorité des tissus sains appartient à cette catégorie. Le nombre des
cellules qui naissent est égal à celui de celles qui meurent. Le temps
de renouvellement, qui est celui au bout duquel toutes les cellules ont
été renouvelées, est compris entre quelques jours (muqueuse intestinal)
et quelques mois ou années (foie, rein). Ces tissus saints sont le plus
souvent composés de deux compartiments cellulaires :

$\Rightarrow$ Celui des cellules souches, indifférenciées, qui se
multiplient en donnant naissance à la fois à de nouvelles cellules
souches et aux cellules qui vont se différencier.

$\Rightarrow$ Celui des cellules différenciées qui ont perdu la
capacité de se diviser.

Dans certains tissus, telle que la moelle osseuse hématopoïétique, on
décrit un troisième compartiment, dit intermédiaire, fait de cellules
qui se multiplient en achevant leur différenciation. Dans certains
tissus, enfin, il n'y a pas de hiérarchie cellulaire aussi stricte : ces
tissus sont dits non compartimentaux. L'épiderme, par exemple, est
constitué d'une couche basale de cellule souches dont une partie assure
le renouvellement du tissu et l'autre se kératine (différenciation),
tout en migrant vers la surface (avant de desquamer). On assiste
successivement après l'irradiation de ce type de populations à deux
compartiments à :

$\Rightarrow$ Un dépeuplement en cellules souches (par exemple les
cellules de la couche basale de l'épiderme), seules touchées par les
radiations ionisantes.

$\Rightarrow$ L'élimination progressive par sénescence des cellules
différenciées (par exemple la desquamation des cellules kératinisées de
l'épiderme), qui n'est qu'incomplètement compensée par la
différentiation des cellules souches dont le nombre réduit.

$\Rightarrow$ L'accélération de la multiplication des cellules souches
résiduelles.

$\Rightarrow$ Le repeuplement des cellules différenciées.

Ceci explique que les effets cliniques sont perçus d'autant plus vite
que l'élimination des cellules différenciées est plus rapide,
c'est-à-dire que la durée de renouvellement du tissu est brève. Le
temps de renouvellement de l'épiderme étant de 3 semaines et celui de la
muqueuse de l'intestin grêle est de 3 jours, les effets aigus de
l'irradiation seront perçus au bout de 2 à 3 jours au niveau de
l'intestin et au cours de la troisième semaine pour la peau, quelle
que soit la dose.

# Facteurs influençant l'effet biologique des radiations

L'action biologique des rayonnements peut être modifiée par plusieurs
paramètres dont les propriétés sont mises à profit pour faire apparaitre
un effet différentiel entre les tissus sains et malins.

# Radiosensilbilité intrinsèque

La proportion de cellules survivantes ou taux de survie cellulaire
diminue lorsque la dose augmente. La courbe de survie est la
représentation graphique de ces relations dose-effet. Elle représente
en cordonnées semi-logarithmiques, une tangent à l'origine dont la pente
négative est $-\alpha$ et une incurvation progressive appelée
épaulement (cf. figure 5). L'aspect de la courbe ne peut être expliqué
par les seules lésions létales. L'interprétation passe par le fait que
la cellule peut être tuée soit par une lésion directement létale, soit
par l'accumulation des lésions sublétales. L'incurvation s'explique par
la diminution des réparations par saturation des mécanismes enzymatiques
lorsque la dose augmente. La diminution de la cambrure de la courbe dans
sa partie distale signifie que, lorsque ces mécanismes de restauration
sont saturés, presque toutes les nouvelles lésions sont létales. En
outre la capacité de restauration cellulaire est donc le facteur
prédictif principal de la réponse des populations tissulaires aux
radiations ionisantes (radiosensibilité intrinsèque).

![image](images/2022_08_14_a90853513f3cfee72250g-07)

FIGURE 5.COURBE DE SURVIE DES POPULATIONS CELLULAIRES SOUMISES A UNE
IRRADIATION :

  - TRAIT MAIGRE : MAJORITE DES TUMEURS ET TISSUS SAINS A REPONSES
    PRECOCES

  - TRAIT GRAS : TISSUS A REPONSE TARDIVE ET TUMEURS PEU SENSIBLES A
    L'IRRADIATION.

Schématiquement on distingue :

$\Rightarrow$ Des tissus à faible capacité de réparation, donc
relativement radiosensibles dans la courbe de survie est caractérisée
avec un épaulement étroit (cf. figure 5): la plupart des tumeurs
(carcinomes par exemple : un cancer développé à partir d'un tissu
épithélial (peau, muqueuse)) et tissus sains à précoce réponses.

$\Rightarrow$ Des tissus à forte capacité de réparation, donc
relativement radio-résistants, dont la courbe de survie est caractérisé
par un épaulement large (cf. figure 5): tissus sains à réponse tardive
et des tumeurs peu sensibles à l'irradiation (glioblastome, mélanome
malin, etc.).

# Facteur temps

Toute irradiation se définit par trois paramètres :

$\Rightarrow$ La dose totale exprimée en Gy.

$\Rightarrow$ L'étalement, c'est-à-dire le nombre de jours écoulés
entre la première et la dernière fraction.

$\Rightarrow$ Le fractionnement qui est le nombre de fractions

La dose par fraction qui est égale à la dose totale divisée par le
nombre de fractions est essentielle, car c'est d'elle dont dépond, en
grande partie, l'effet différentiel que l'on peut obtenir entre tissus
sains et malins.

L'étalement et le fractionnement favorisent trois phénomènes biologiques
:

$\Rightarrow$ La restauration cellulaire, à cause de la réparation des
lésions sub-létales et potentiellement létales entre les fractions.

$\Rightarrow$ La repopulation, c'est-à-dire la multiplication des
cellules survivantes.

$\Rightarrow$ La réoxygénation des cellules tumorales hypoxique

L'étalement et le fractionnement protègent donc relativement plus les
tissus qui ont une capacité de restauration et de la repopulation
élevée. Par exemple, la multiplication des cellules de la peau et des
muqueuses semble nettement plus active après l'irradiation que la
plupart des cellules carcinomateuses. La restauration et la repopulation
des cellules tumorales entre les fractions obligent en contre partie à
augmenter la dose totale pour maintenir l'effet turnicidé (cf. figure
7). L'expérience clinique a empiriquement conduit à adopter dans la
plupart des cas le fractionnement dit classique, c'est-à-dire 5 semaines
de 2 Gy par semaine.

![image](images/2022_08_14_a90853513f3cfee72250g-08)

FIGURE 6.SURVIE DE POPULATIONS CELLULAIRES SOUMISES A UNE IRRADIATION
FRACTIONNEE (2 GY PAR JOUR) :

  - tRAIT GRAS : CAS D'UNE POPULATION A FORTE CAPACITE DE RESTAURATION
    ET DE REPOPULATION ;

  - TRAIT MAIGRE : CAS D'UNE POPULATION FAIBLE CAPACITE DE RESTAURATION
    ET DE REPOPULATION.

# Effet oxygène

L'oxygène présent dans les cellules au moment de l'irradiation augmente
l'effet de celle-ci en se combinant avec les radicaux libres pour former
des molécules hyperoxygénées. La toxicité de ces substances s'ajoute à
celle du rayonnement. Par exemple pour les photons ou les électrons la
dose nécessaire pour stériliser les cellules en hypoxie est en pratique
de 3 fois plus élevée que pour des cellules en normoxie. Les cellules
saines sont bien oxygéné (vascularisation régulière). Il ne l'en est pas
de même pour le cas d'une tumeur en raison de l'anarchie vasculaire
(l'approvisionnement en oxygène est irrégulier). L'oxygénation d'une
cellule donnés y est inversement proportionnelle à la distance qui
s'épare de son capillaire nourrisseur, on trouve donc de celui-ci
d'abord des cellules bien oxygénés, puis des cellules hypoxique, enfin
des cellules nécrotiques (lysées). Le pourcentage des cellules
hypoxiques varie dans les tumeurs entre $1 \%\) et \(50 \%$ selon le
type histologique, cette proportion s'accroît avec le volume de la
tumoral, mais toute tumeur cliniquement détectable contient en fait des
cellules hypoxiques. L'hypoxie constitue ainsi un facteur important de
radiorésistance, d'autant que l'irradiation est délivrée en une seule
fois. L'étalement de la dose favorise la réoxygénation des cellules
hypoxique ; le mécanisme le plus souvent invoque l'immigration des
cellules hypoxiques vers les zones bien oxygénées, qui est favorisée par
l'élimination des cellules qui s'y trouvaient (cf. figure 8$)$.

![image](images/2022_08_14_a90853513f3cfee72250g-09)

FIGURE 7.CELLULE SONT D'AUTANT MIEUX OXYGENEES QU'ELLES SONT PROCHES DES
CAPILLAIRES. L'ETALEMENT DANS LE TEMPS FAVORISE LA REOXYGENATION DES
CELLULE HYPOXIQUES QUI SE RAPPROCHENT DES CAPILLAIRES EN RAISON DE
L'ELIMINATION DES CELLULES BIEN OXYGENEES, LA PLUS RADIOSENSIBLES.

# La qualité du rayonnement

L'effet biologique produit par une irradiation, à dose égale, dépond de
la nature du rayonnement. L'efficacité biologique est le rapport des
doses nécessaires pour obtenir un effet biologique donné (par exemple la
mort de 50% des cellules), avec un rayonnement de référence (photon de
haute énergie). L'EBR est principalement liée au (TEL), qui exprime le
nombre d'ionisations par unité de longueur du parcours de la particule.
On distingue des rayonnements à TEL faible (photons et électrons) et à
TEL élevé (neutron et les ions lourds).

# Cycle cellulaire

Le cycle cellulaire se décompose en 4 phases : la phase G1, qui suit la
mitose et dont la durée est la plus variable, la phase de synthèse
$\mathrm{S}$ pendant laquelle l'ADN est répliqué, puis la phase G2 et
enfin la phase $\mathrm{M}$; les cellules qui temporairement ne se
divise pas sont dites hors cycle ou G0. La radiosensibilité est maximale
durant les phases G2 et $\mathrm{M}$ et minimale en S. l'irradiation
provoque un ralentissement de la synthèse de l'ADN, donc un allongement
de la phase $\mathrm{S}$, est un blocage temporaire des cellules dans
la phase $\mathrm{G} 2$, qui aboutit à un retard à la mitose
synchronisation cellulaire (une population cellulaire homogène en
transition G1/S).

# Débit de dose

En cas d'irradiation continue, la radiosensibilité cellulaire varie en
fonction du débit de dose. Dans la plupart des lignées cellulaires, pour
de hauts débits (12 Gy ou plus par heure), la radiosensibilité est
indépendante du débit. Pour des valeurs inférieures, trois phénomènes
biologiques expliquent l'influence du débit :

$\Rightarrow$ La restauration cellulaire, dont les effets sont
notables pour des débits $<6 \mathrm{~Gy} / \mathrm{h}$.

$\Rightarrow$ La progression dans le cycle cellulaire peu fréquente
au-dessus de $0.3 \mathrm{~Gy} / \mathrm{h}$

$\Rightarrow$ La division cellulaire, dont l'incidence n'est notable
que pour des débits aussi bas que $0.06 \mathrm{~Gy} / \mathrm{h}$
Dans le domaine de la curiethérapie à bas débit de dose (en dessous de
$2 \mathrm{~Gy} / \mathrm{h}$ ), la restauration cellulaire et donc le
phénomène prédominant ; lorsque le débit de dose est diminué sans
modification de la dose, on observe peu d'effets sur les populations
tumorales, mais une réduction parfois significative des effets tardifs
sur les tissus sains.

# Température

La température à elle seule peut être létale pour la cellule à partir de
$42^{\circ}$. L'effet produit par une irradiation est de même augmenté
si les tissues irradiés sont exposés à une hyperthermie. La chaleur
inhibe la réparation des lésions sublétales. Pour obtenir en
hyperthermie un effet donné, sur la population tumorale, la dose
d'irradiation doit être réduite, amis que ceci et aussi vrai pour les
tissus sains.

# Les effets des rayonnements sur les cellules sains et tumorales

# Effet sur les tumeurs

La vitesse de croissance d'une tumeur est fonction :

$\Rightarrow$ De la durée du cycle cellulaire, en moyenne de 2 à 4
jours, donc peu différente de celle observée dans les tissus sains, mais
qui est en fait très variable d'une cellule à l'autre de même tumeur.

$\Rightarrow$ Du coefficient de prolifération, c'est-à-dire du
pourcentage de cellules tumorales en division, qui varie entre
$0,3 \%\) et \(100 \%$.

$\Rightarrow$ Du coefficient de pertes cellulaires, qui peut atteindre
$90 \%$ et est du à différenciation cellulaire, à la mort des cellules
tumorales pendant la mitose.

Les seules cellules tumorales vraiment préoccupante sont celle qui sont
capable de se multipliées indéfiniment.

# Effet sur les cellules saines

Il est classique d'opposer :

$\Rightarrow$ Les réactions précoces, qui apparaissent dans les jours
et semaines suivant l'irradiation, qui sont secondaires à la mort d'un
grand nombre de cellules dans les tissus à renouvellement rapide, sont
réversibles et s'estompent généralement en quelques semaines avec la
repopulation cellulaire à partir des cellules souches résiduelles.

$\Rightarrow$ Les réactions tardives, ils apparaissent dans un délai
de quelque mois à plusieurs années et qui sont le fait des tissus à
renouvellement lent ; leur mécanisme est incomplètement élucidé et fait
intervenir un déficit en cellules, secondaire à une reconstitution
incomplète des cellules souches, et une perturbation de la
vascularisation liée à des lésions de l'endothélium des artérioles ;
l'approvisionnement cellulaire et la diminution du flux sanguin
aboutissent ainsi à des dystrophies appelées fibroses, atrophies ou
rétractions tissulaires.

Les réactions précoces se sont les effets tardifs qui constituent le
facteur limitant de la radiothérapie. Les paramètres qui définissent
plus les effets des radiations ionisant sont le volume des tissus saints
irradiés, la dose totale, l'étalement et le fractionnement. La dose par
fraction influence beaucoup plus les réactions tardives que les
réactions précoces. Les effets de la radiothérapie enfin, peuvent être
franchement accentués par ceux de thérapeutiques combinées, en
particulier chimiothérapie te chirurgie.

# LA RADIOTHERAPIE EXTERNE

Dans une certaine mesure, on pourrait dire que la radiothérapie est née
avec la découverte quasi concomitante des rayons $\mathrm{X}$ et de la
radioactivité. Il a néanmoins fallu expérimenter l'effet des
rayonnements sur les tissus (rayonnements émis par les tubes ou `
curiethérapie` par radium, par exemple) pour que la radiothérapie
prenne son essor, par une association entre médecins `pionniers` et
physiciens, le couple le plus célèbre étant celui formé autour des
années 20 par Marie Curie et Claudius Regaud.

L'essor de la radiothérapie est lié à une double évolution dans les
domaines :

$\Rightarrow$ Dans le domaine médical, la compréhension approfondie de
l'effet des rayonnements sur les tissus, le fractionnement, l'étalement
ainsi que bien sur l'accumulation d'expérience clinique dans les
traitements (doses curatives pour certaines tumeurs, doses limites pour
les organes critiques)
